
## О посторении сеток

### Разработка сетки (https://zellwk.com/blog/designing-grids/)
Талмудисты-дизайнеры предлагают перед выбором сетки ответить на 4 вопроса:
1. Должны ли быть все колонки одинаковой ширины?
Оказывается, бывают сетки с колонками переменной ширины, но их преимущества, кроме "это круто, это сложно, это вызов самому себе" как-то неочевидны
2. Сколько должно быть колонок
В основном полагаются на макет, но вернее взять 12-колоночную сетку, которая дает 6 возможных симметричных разделов.
3. Размеры колонок и промежутков (gutters)
Тут есть два способа:
- подход **сверху-вниз** - ширина области контента выбирается такой, чтобы она была кратна большей части чисел колонок сетки
Напр., 1140px при 12 колоночной сетке делится нацело на 2, 3, 4, 5, 6, 8, 10, 12,
а выполнив (1140 / 12 - 20), где 20 - промежуток между колонками, мы получаем ширину колонки в 75px и маргины по 10px с каждой стороны.
Распространенные ширины 960, 1080, 1140, 1440, 1560 (с шагом 120)
- подход **снизу-вверх** - вначале определяется ширина колонки/промежутка, затем из них и количества колонок складывается общая ширина.
Часто берут ровные числа, типа 20px - промежуток и 20х3 - 60px - ширина колонки. При 12-колоночной сетке выходит то же 960px
- подход **снизу-вверх от высоты строки базового шрифта** - здесь вместо "магических" чисел выбирается высота строки основного текста из макета.
Далее все отступы (внутр., внеш., горизонт. и верт.) выбираются кратными высоте строки (возможен вариант и 0.5 * высоту строки). Таким образом
задается и **вертикальный ритм**.

4. Поведение сетки при различных вьюпортах
Два главных подхода:
- **адаптивный** - ширина сетки для каждой пары брейкпоинтов определяется количеством колонок в строке. Размер колонок и промежутков всегда фиксированный.
Напр., при ширине более 960 в строке умещается 12 колонок, менее 960px - 6 колонок в строке (остальные перейдут на новую строку).
Недостаток - очень сложно изменять количество колонок и следить, чтобы ничего не развалилось и переносы блоков были корректны.
- **резиновый** - сетка всегда включает определенное количество колонок (напр., 12), а максимальная ширина сетки определятся шириной вьюпорта. Недостаток - на очень больших и очень малых вьюпортах ширины колонок и промежутков будут слишком малы/велики.

В чистом виде оба подхода **отстой**, используются комбинации:
- **гибридный подход** - количество колонок изменяется между вьюпортами, внутри вьюпорта ширина колонок и промежутков **"резинится"**
- **резина с фиксированными промежутками** - изменяется только ширина столбцов, ширина промежука сохраняется. Такой подход используется у Bootstrap и Foundation (ширина колонки задается в процентах, отступ в px или rem). Данный подход ближе к идеалам типографики, т.к. промежуток (читай - пробел) всегда одного размера


### Построение адаптивной сетки (https://medium.com/web-standards/responsive-grid-system-89d07e48a564)

**ПРАКТИКА**

1. Определяем пару шрифтов (заголовки / текст), возьмем системные шрифты, ибо тренд:

Arial - для заголовков
Segoe UI, 16px, line-height: 1.5 / 24px  - для основного текста

2. Подсчитаем максимальные размеры сетки из 12 колонок
Промежуток: 1.5rem / 24 px (при базовом шрифте 16px)
Тогда:
ширина колонки с отступами: 12.5px + 50px + 12.5px = 75px
максимальная ширина сетки из 12 колонок: 900px

3. А дальше все получается весьма скучно: при прикидываем, сколько полос у нас на сайте и сколько колонок в каждой полосе, напр.:

нав. | контент | реклама
  2      7          3

Делаем разметку

```html
<div class="grid">
  <div class="grid-item nav"></div>
  <div class="grid-item main"></div>
  <div class="grid-item adv"></div>
</div>
```
и css

```scss
.grid-item {
  padding-left: 10px;
  padding-right: 10px;
  float: left;
}
.grid {
  .nav {
    width: percentage(2/12);
  }
  .main {
    width: percentage(7/12);
  }
  .adv {
    width: percentage(3/12);
  }
}
```

